雖然我們已經能將不同語言的的單詞分開，另一個問題就是一字多義的問題，例如 I can can a can，第一個 can 是助動詞表示可以，第二個為動詞表示開罐，最後一個是名詞表示罐頭。每個語言都有相同的問題，所以就想出了一種方法，我們需要關注其附近的文字來判斷，此稱為「注意力機制」，是 LLM 的一個大進步，加入了此機制後準確度與合理性大大的提高。例如在做機器翻譯成其他語言時，還需要知道上下文才能明確知道其意思。所以會在每個單詞的向量中再混入位置資訊，就需要用到注意力機制中最重要的 Q, K, V 矩陣。

## 1. 注意力機制
根據之前所說的 Embedded，每個文字都會被轉成向量，在此除了文字向量本身還有位置向量，所以
```
I --> [...] Embedded, [1, 0, 0, 0, 0] 位置
can --> [...] Embedded, [0, 1, 0, 0, 0] 位置
can --> [...] Embedded, [0, 0, 1, 0, 0] 位置
a --> [...] Embedded, [0, 0, 0, 1, 0] 位置
can --> [...] Embedded, [0, 0, 0, 0, 1] 位置
```
首先會將文字向量 x 與位置向量 p 進行編碼，也就是 Transformer 中的 Encoding 與 Decoding，其實就是將兩個矩陣相加。首先就是將這兩個矩陣拼接，並與對應的權重 W 做內積，此矩陣從 NN 中得到，可寫成以下形式\
WX<sup>T</sup> = [W<sup>x</sup> W<sup>p</sup>][x<sup>i</sup> p<sup>p</sup>]<sup>T</sup> = W<sup>x</sup>x<sup>i</sup> = W<sup>p</sup>p<sup>i</sup> = Embedded + position Encoding\
當我們把一句話傳進去，希望給出對應的回覆，那麼就需要先知道目前位置的字是什麼意義，代表 KEY，然後去查詢其他文字，值越大表示接起來越合理，就稱為 KEY 注意到了 Query 結果，最後在根據前面的字去生成下一個字 Value。稱為 注意力機制 Attention，並會使用 K, Q, V 矩陣來計算。

## 2. 注意力機制 Attention
首先我們先得到每個文字向量的 K 與 Q 值，並做內積得到注意力矩陣，值越大就代表。在[影片中](https://www.youtube.com/watch?v=eMlx5fFNoYc)有給個例子 "a fluffy blue creature roamed the verdant forest"，首先我們先將注意力矩陣寫出來

| K, Q  | a | fluffy | blue | creature | roamed | the | verdant | forest |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- 
| a | K1Q1 | K1Q2 | K1Q3 | K1Q4 | K1Q5 | K1Q6 | K1Q7 | K1Q8 |
| fluffy | K2Q1 | K2Q2 | K2Q3 | K2Q4 | K2Q5 | K2Q6 | K2Q7 | K2Q8 |
| blue | K3Q1 | K3Q2 | K3Q3 | K3Q4 | K3Q5 | K3Q6 | K3Q7 | K3Q8 |
| creature | K4Q1 | K4Q2 | K4Q3 | K4Q4 | K4Q5 | K4Q6 | K4Q7 | K4Q8 |
| roamed | K5Q1 | K5Q2 | K5Q3 | K5Q4 | K5Q5 | K5Q6 | K5Q7 | K5Q8 |
| the | K6Q1 | K6Q2 | K6Q3 | K6Q4 | K6Q5 | K6Q6 | K6Q7 | K6Q8 |
| verdant | K7Q1 | K7Q2 | K7Q3 | K7Q4 | K7Q5 | K7Q6 | K7Q7 | K7Q8 |
| forest | K8Q1 | K8Q2 | K8Q3 | K8Q4 | K8Q5 | K8Q6 | K8Q7 | K8Q8 |

再來我們不希望後面的詞影響到前面的結果，所以我們會強制把 KiQj 設為 -inf，其中 i > j，然後做 softmax 使得每一行的和皆為 1，此時矩陣中的值即為可能的機率，且原本為 -inf 的值都會變成 0。在[原始論文](https://arxiv.org/pdf/1706.03762)中使用了非常簡潔的方式來表示這件事

$$\ Attention(K, Q, V) = softmax(\frac{KQ}{\sqrt{d_{k}}})V $$
